### 2022-05-01 pds/smerovace/text.tex
Init 56

\chapter{PDS -- Základní funkce směrovače, zpracování paketů ve směrovači, typy přepínání a architektur.}

@@

@@

Směrovač je síťové zařízení, které předává datové pakety mezi počítačovými sítěmi. Základní charakteristika: \begin{compactitem}
    \item Směrovač pracuje s pakety (síťová vrstva, L3).
    \item Tvoří rozhraní mezi počítačovými sítěmi (provádí překlad NAT).
    \item Klasifikuje a filtruje pakety (firewall).
    \item Provádí fragmentaci a defragmentaci.
\end{compactitem}

% \todo{todo} ACL

\paragraph*{Činnost} \begin{compactenum}
    \item Vypouzdření paketu z L2 (odebrání L2 hravičky) a kontrola jestli je v pořádku (pomocí kontrolního součtu).
    \item Vyhledání cesty kam se má paket směrovat a překlad adresy NAT (pomocí směrovací tabulky).
    \item Určení cílové MAC adresy na základě cílové IP adresy (pošle ARP dotaz).
    \item Určení výstupního rozhraní.
    \item Sestavení výsledného paketu podle výstupního rozhraní (zapouzdření do příslušné L2 technologie -- přidání L2 hlavičky).
\end{compactenum}

@@

\paragraph*{Typy} \begin{compactitem}
    \item Páteřní směrovače -- součástí pátečních sítí mezi ISP.
    \item Hraniční směrovače -- mezi zákaznickými sítěmi a ISP.
    \item Podnikové směrovače -- propojení koncových systému v podnikových (\textit{enterprise}) sítích.
    \item Domácí směrovače.
\end{compactitem}

@@

Pakety mohou být určeny buď přímo pro směrovač (aktualizace směrovací cesty přes směrovací protokoly -- aktualizace směrovací tabulky) a nebo jinému uzlu v síti. V takovém případě směrovač paket přeposílá dalším uzlům v síti.

\begin{compactitem}
    % \item Základní operace směrovače jsou definovány v RFC a musí je implementovat každý směrovač.
    \item \textbf{Směrování} (\textit{routing}) -- Určování cest paketů v prostředí počítačových sítí. Směrování zajišťují nejen routery, ale i koncové stanice (při vysílání) a jeho úkolem je doručit paket adresátovi, pokud možno co nejefektivnější cestou.
    \item \textbf{Přepínání} (\textit{forwarding, switching}) -- Přepnutí paketu ze vstupního rozhraní na výstupní (viz architektura přepínačů).
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Směrovací tabulka} Směrovací tabulka (\textit{routing table}) obsahuje informace nutné a dostačující pro směrování (\path{ip prefix} -- prefix cílové sítě, \path{next hop} -- adresa dalšího uzlu, \path{metrika} -- cena cesty). Informace do ní se získavají pomocí směrovacích protokolů a nebo staticky (administrátor provede manuálně).

@@

@@

\paragraph*{Základní operace podrobněji} \begin{compactenum}
    \item Validace hlavičky L3 (formát, verze, délka).
    \item Kontrola hodnoty TTL a její dekrementace. Pokud je TLL 0, tak se paket zahodí a pošle ICMP zpráva.
    \item Přepočítání kontrolního součtu.
    \item Zpracování rozšířených voleb IP protokolu (timestamp, record route, strict source route).
    \item Vyhledání cesty (next-hop) na základě cílové adresy (lokální doručení, unicast, multicast). Pokud se nepodaří vyhledat cesta, tak se paket zahodí a pošle ICMP zpráva.
    \item Fragmentace a defragmentace IP paketů (pokud $MTU_{in} < MTU_{out}$).
    \item Zpracování zpráv ICMP a IGMP.
\end{compactenum}

@@

\begin{compactitem}
    \item Procesorová část (\textit{Router Processor Card})
    \item Přepínací logika (\textit{Switch Fabric Card})
    \item Síťové karty (\textit{Line Card}) -- každá má vstupní a výstupní rozhraní (\textit{Port Card})
\end{compactitem}

@@

Směrovač můžeme rozdělit na dvě části: \begin{compactitem}
    \item \textit{Data Plane} -- Specifický hardware pro zpracování paketu (rychlé zpracování) -- ASIC.
    \item \textit{Control Plane} -- Obecný procesor pro realizaci složitějších operací (pomalé zpracování).
    % todo (NAT, filtrovani pomoci ACL/firewall, fragmenta, defragmentace se obvykle musí zpracovávat tady)
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Kontext paketu} Pomocná datová struktura, která reprezentuje paket uvnitř směrovače. Obsahuje vybrané informace z hlaviček. V rámci jednotlivých komponent směrovače se předává (pokud možno) tato struktura, pro větší efektivitu.Na počátku máme pouze částečný kontext, který se průběžně doplňuje. Na základě něho je pak sestaven výstupní paket.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_castecny.pdf}
        \caption{Kontext paketu -- částečný.}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_uplny.pdf}
        \caption{Kontext paketu -- úplný.}
    \end{subfigure}
    \caption{Kontext paketu (\textit{ingress} -- vstup, \textit{engress} -- výstup.)}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{rychla_a_pomala_cesta.pdf}
    \caption{Dva způsoby zpracování paketu ve směrovačí -- pomalou cestou a rychlou cestou.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Přepínání pomocí centrálního procesoru s centrální pamětí. \begin{compactitem}
        \item Pomalé -- přístup do paměti, obecný procesor (softwarové zpracování).
    \end{compactitem}
    \item Pro každý paket se hledá cesta ve směrovací tabulce a určuje se MAC adresa cíle.
    \item Směrovač využívá standardní mechanismus přepíná procesů v OS (přeřušení).
\end{compactitem}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem.pdf}
    \caption{Architektura se sdíleným procesorem.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem_a_pameti_cache_na_karte.pdf}
    \caption{Architektura se sdíleným procesorem a pamětí cache na kartě.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe.pdf}
    \caption{Architektura s nezávislými moduly FE.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe_a_prepinanou_sbernici.pdf}
    \caption{Architektura s nezávislými moduly FE a přepínanou sběrnicí.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_distribuovana.pdf}
    \caption{Distribuovaná architektura (Shared Nothing).}
\end{figure}

>>>>

\chapter{PDS~--~Základní funkce směrovače, zpracování paketů ve směrovači, typy přepínání a architektur.}

@@

\paragraph*{MAC adresa} MAC adresa je fyzická adresa zařízení, resp. síťové karty (identifikátor na L2). Na každý síťový port v přepínači/směrovači je jedna síťová karta (a teda i MAC adresa).

\paragraph*{IP adresa} IP adresa je logická adresa zařízení (identifikátor na L3). Pokud má zařízení více síťových karet, má typicky stále pouze jednu IP adresu. Přepínač nemá IP adresu vůbec, pracuje pouze na L2 vrstvě. Směrovač je výjimka a má 2 IP adresy, jednu pro komunikaci v lokální síti (LAN) a druhou pro internet (WAN).

@@

Směrovač je síťové zařízení, které předává datové pakety mezi počítačovými sítěmi. Základní charakteristika: \begin{compactitem}
    \item Pracuje s pakety (síťová vrstva, L3).
    \item Tvoří rozhraní mezi počítačovými sítěmi (provádí překlad NAT).
    \item Klasifikuje a filtruje pakety (firewall, ACL).
    \item Provádí fragmentaci a defragmentaci.
\end{compactitem}

\paragraph*{Činnost} \begin{compactenum}
    \item Vypouzdření paketu z L2 (odebrání L2 hlavičky) a kontrola jestli je v pořádku (pomocí kontrolního součtu).
    \item Vyhledání cesty kam se má paket směrovat a překlad adresy NAT (pomocí směrovací tabulky).
    \item Určení cílové MAC adresy na základě cílové IP adresy (pošle ARP dotaz).
    \item Určení výstupního rozhraní.
    \item Sestavení výsledného paketu podle výstupního rozhraní (zapouzdření do příslušné L2 technologie~--~přidání L2 hlavičky).
\end{compactenum}

@@

\paragraph*{Typy} \begin{compactitem}
    \item Páteřní směrovače~--~součástí pátečních sítí mezi ISP.
    \item Hraniční směrovače~--~mezi zákaznickými sítěmi a ISP.
    \item Podnikové směrovače~--~propojení koncových systému v podnikových (\textit{enterprise}) sítích.
    \item Domácí směrovače.
\end{compactitem}

@@

Pakety mohou být určeny buď přímo pro směrovač (aktualizace směrovací cesty přes směrovací protokoly~--~aktualizace směrovací tabulky) a nebo jinému uzlu v síti. V takovém případě směrovač paket přeposílá dalším uzlům v síti.

\begin{compactitem}
    % \item Základní operace směrovače jsou definovány v RFC a musí je implementovat každý směrovač.
    \item \textbf{Směrování} (\textit{routing})~--~Určování cest paketů v prostředí počítačových sítí. Cílem je doručit paket adresátovi, pokud možno co nejefektivnější cestou. Směrování zajišťují nejen směrovače, ale i koncové stanice (při vysílání).
    \item \textbf{Přepínání} (\textit{forwarding, switching})~--~Přepnutí paketu ze vstupního rozhraní na výstupní (viz architektura přepínačů).
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Směrovací tabulka} Směrovací tabulka (\textit{routing table}) obsahuje informace nutné a dostačující pro směrování (\path{ip prefix}~--~prefix cílové sítě, \path{next hop}~--~adresa dalšího uzlu, \path{metrika}~--~cena cesty). Informace do ní se získavají pomocí směrovacích protokolů a nebo staticky (administrátor provede manuálně).

@@

\paragraph*{Zpracování IP paketu (již vypouzdřeno z L2)} \begin{compactenum}
    \item Validace hlavičky L3 (formát, verze, délka).
    \item Kontrola hodnoty TTL a její dekrementace. Pokud je TLL 0, tak se paket zahodí a pošle ICMP zpráva.
    \item Přepočítání kontrolního součtu.
    \item Zpracování rozšířených voleb IP protokolu (timestamp, record route, strict source route).
    \item Vyhledání cesty (next-hop) na základě cílové adresy (lokální doručení, unicast, multicast). Pokud se nepodaří vyhledat cesta, tak se paket zahodí a pošle ICMP zpráva.
    \item Fragmentace a defragmentace IP paketů (pokud $MTU_{in} < MTU_{out}$).
    \item Zpracování zpráv ICMP a IGMP.
\end{compactenum}

@@

@@

\begin{compactitem}
    \item Procesorová část (\textit{Router Processor Card})
    \item Přepínací logika (\textit{Switch Fabric Card})
    \item Síťové karty (\textit{Line Card})~--~každá má vstupní a výstupní rozhraní (\textit{Port Card})
\end{compactitem}

@@

Směrovač můžeme rozdělit na dvě části: \begin{compactitem}
    \item \textit{Data Plane}~--~Specifický hardware pro zpracování paketu (rychlé zpracování)~--~ASIC.
    \item \textit{Control Plane}~--~Obecný procesor pro realizaci složitějších operací (pomalé zpracování).
    % todo (NAT, filtrovani pomoci ACL/firewall, fragmenta, defragmentace se obvykle musí zpracovávat tady)
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Kontext paketu} Pomocná datová struktura, která reprezentuje paket uvnitř směrovače. Obsahuje vybrané informace z hlaviček. V rámci jednotlivých komponent směrovače se předává (pokud možno) tato struktura, pro větší efektivitu. Na počátku máme pouze částečný kontext, který se průběžně doplňuje. Na základě něho je pak sestaven výstupní paket.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_castecny.pdf}
        \caption{Kontext paketu~--~částečný.}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_uplny.pdf}
        \caption{Kontext paketu~--~úplný.}
    \end{subfigure}
    \caption{Kontext paketu (\textit{ingress}~--~vstup, \textit{engress}~--~výstup.)}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{rychla_a_pomala_cesta.pdf}
    \caption{Dva způsoby zpracování paketu ve směrovačí~--~pomalou cestou a rychlou cestou.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Přepínání pomocí centrálního procesoru s centrální pamětí. \begin{compactitem}
        \item Pomalé~--~přístup do paměti, obecný procesor (softwarové zpracování).
    \end{compactitem}
    \item Pro každý paket se hledá cesta ve směrovací tabulce a určuje se MAC adresa cíle.
    \item Směrovač využívá standardní mechanismus přepíná procesů v OS (přeřušení).
\end{compactitem}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem.pdf}
    \caption{Architektura se sdíleným procesorem.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem_a_pameti_cache_na_karte.pdf}
    \caption{Architektura se sdíleným procesorem a pamětí cache na kartě.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe.pdf}
    \caption{Architektura s nezávislými moduly FE.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe_a_prepinanou_sbernici.pdf}
    \caption{Architektura s nezávislými moduly FE a přepínanou sběrnicí.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_distribuovana.pdf}
    \caption{Distribuovaná architektura (Shared Nothing).}
\end{figure}
